---
layout: post
title:  "Jekyllの感触"
date:   2022-06-08 00:00:02 +0000
tags: 雑記 日記
---

### Jekyll?

[Jekyll公式](http://jekyllrb-ja.github.io/)

JekyllはMarkdown(あるいは他マークアップ言語も？)から静的なサイトを生成してくれる素敵なフレームワーク？で、RailsなどのWeb系のフレームワークでパーシャルなHTMLに触れたことがあれば、違和感なく触れると思う。Github Pagesでのページ構築では公式で推奨されているというか、利用されているというか。

### なぜJekyll?

以前、Github PagesでVueを用いてブログを構築していたが、無理やりSPAで作ると、ルーティングが面倒であった。これはNuxtあたりを用いれば解決できるのかもしれないが、いずれにせよ手間のかかった自己満足になるので、結構なこだわりがなければ維持できたものではないし、そこまでやるなら、Github Pagesに拘る必要はあるのだろうか。

現在、拘りを持ちすぎながら、エディタから再開発しているが、工期がサグダラファミリアになりそうなので、とりあえずお手軽フレームワーク?を利用することにした。

### Jekyllの良い点
1. 理解が容易。
2. ホットリロードに対応。

#### 理解が容易。
環境構築等を除けば、HTMLに毛が生えた程度の知識で取り扱えるので、その周囲の知識が多少備わっていれば特に苦もなく触れると思う。拡張を考え始めた時に、標準テーマのminimaの中身を覗いたが、パーシャルHTMLファイルの集合体であり、チュートリアル無しでも、フォルダ構成を把握できたので、表向きの作りは単純だと思う。

#### ホットリロードに対応。
ナウいフロントエンド開発に慣れると、怠惰になるようで、リロードするのも億劫になる。文化的最低限度の開発に組み込まれる日も近いかもしれない。実際、数式入力などは、仕上がりを細かく確認したいので、最低限ホットリロードでもないと苛立つ。静的なページなので、丸ごとリロードするしかないのか、多少のタイムラグはご愛嬌。

### 現状のJekyllの不満点
1. ブログとしては管理が面倒。
2. HTMLタグを埋め込めるが、その中ではMarkdownが効かない。

が挙げられる。
#### ブログとしては管理が面倒。

ローカルで執筆するのはバックアップも兼ねて悪くはないが、反映に時間がかかるので、ビルド失敗していないか即座に確認できないのが気になる。これはGithub Pagesの仕様の問題とも言えるが、Jekyllを利用する以上、タイムラグからは逃れられないだろう。他にも、静的なWebページしか作成できないので、URLパラメータの利用に手間がかかる。例えば、タグ機能を設けるにしても、自動ビルドの方法はあるが、色々とお膳立てが必要になってしまう。

#### HTMLタグを埋め込めるが、その中ではMarkdownが効かない。

.MDファイル内に、HTMLタグやLiquidを埋め込めるのは、執筆の自由度が高くなり有難いのだが、タグ内では代償としてMarkdownが効かなくなる。これも対応策はあるのかもしれないが、Markdownを使っているのにHTMLを書いている事がそもそもおかしい気もするので、Markdownの拡張を目指した方が健全だろう。

### まとめ

というわけで、表向きは扱いやすく、致命的な不満は特にない、というのが触りたての感想であった。拡張性に苛立つ日が来るかもしれないが、とりあえずはJSのフレームワークでお茶を濁せそうだし、繋ぎとして扱うには十分だろう。